---
title: "La recherche de nos origines pourraient mener à notre fin."
permalink: "fr/posts/la-recherche-de-nos-origines-pourraient-mener-notre-fin.html"
date: "2012-06-25T07:08"
slug: la-recherche-de-nos-origines-pourraient-mener-notre-fin
layout: post
drupal_uuid: 0b73b2d8-b35e-4358-b454-c1d41ff02686
drupal_nid: 14
lang: fr
author: haclong

media:
  path: /img/teaser/600_prometheus-prom-007_rgb1.jpg
  credit: "20th century fox"

tags:
  - "movies"
  - "alien"


summary: "Dans la petite salle, les publicités viennent de s'achever et les lumières s'éteignent alors que le logo aux teintes métalliques bleutées de la 20th Century Fox apparaît sur le pas-si-grand écran. Je me penche alors vers Lui et Lui dit : \"Je viens de lire une critique du film sur internet. Il paraît que le film est mauvais et qu'il n'y a pas d'histoire... En fait, je n'ai lu qu'une critique mais...\" Il se tourne vers moi : \"Pourquoi tu ne me l'as pas dit avant ?\"... \"Chut ! Ca commence !\"..."
---

Dans la petite salle, les publicités viennent de s'achever et les lumières s'éteignent alors que le logo aux teintes métalliques bleutées de la 20th Century Fox apparaît sur le pas-si-grand écran. Je me penche alors vers Lui et Lui dit : "Je viens de lire une critique du film sur internet. Il paraît que le film est mauvais et qu'il n'y a pas d'histoire... En fait, je n'ai lu qu'une critique mais..." Il se tourne vers moi : "Pourquoi tu ne me l'as pas dit avant ?"... "Chut ! Ca commence !"...

<span style="background-color:#ffff00;">SPOILER ALERT ! CONTINUEZ A LIRE CE QUI SUIT A VOS PROPRES RISQUES...</span>

Prométhéus de Ridley Scott est un film attendu. Il a été dit - quoique n'ayant jamais été officiellement présenté comme tel - que le film était une préquelle au film Alien de 1979, du même réalisateur. Avant d'aller au cinéma, j'ai pu discuter du film avec des amis et j'ai été surprise de découvrir effectivement que certaines personnes étaient dans la confidence alors que d'autres n'en savaient rien. Le flou autour de cette information m'a beaucoup fait réfléchir. Finalement, le film est il vraiment une préquelle ou bien est-ce plutôt une préquelle "symbolique" ? N'est-ce pas plutôt le rêve de la communauté de fans qui s'est regroupée autour de l'idée que le réalisateur qui était à l'origine d'une licence mythique s'attelait de nouveau à un autre film qui mettait en scène des espèces étranges au fin fond de l'espace ? Verrons nous des mini aliens ? Une créature innocente se verra-t-elle inoculée par le venin d'une monstrueuse araignée et se transformera-t-elle en une créature mortelle ? Et puis, au delà des problèmes de scénario, pourquoi un réalisateur irait-il se priver d'un tel appât commercial ? Sa propre création...

Le pitch dit : "La recherche de nos origines pourraient mener à notre fin." et la bande annonce (comme n'importe quelle autre bande annonce) est présentée comme une devinette... Qu'ont-ils trouvé de si terrible ? De si dangereux ? La réponse se trouve dans le film... C'est peut être une raison qui explique pourquoi personne ne dit que Prométhéus est une préquelle d'Alien.... Parce qu'on laisse au spectateur le loisir de découvrir la réponse à la devinette lui même... Ce n'est pas tout à fait ce que j'appellerais une stratégie classique d'Hollywood mais... pourquoi pas. Après tout, c'est une nouvelle orientation et Ridley Scott peut également prétendre à un tout nouveau cycle si la devinette demeure irrésolue. En cachant l'information de la préquelle, cela lui laisse des possibilités pour changer d'orientation d'une part et cela lui assure de ne pas s'embourber dans des problèmes de cohérence entre la préquelle et sa suite. Cela pourrait être une réponse à ma propre énigme...

Il semblerait en fait que la réalité est beaucoup plus triviale, tant que je n'y avais même pas songé.

Enfin, de toutes façons, à mes yeux, ce film semble vraiment être une préquelle à Alilen. Mais ce n'est pas un film d'Alien. (Cela pourrait également être une raison pour ne pas avoir annoncé que c'était une préquelle d'Alien). Prométhéus s'ouvre sur un début assez classique où on voit des créatures supérieures être à l'origine de la vie. Ces créatures ont été adorées par des civilisations primitives (on peut les retrouver dans les divinités et les mythes primitifs). Finalement, elles ont quitté la Terre mais des indices sur leur existence ont été peints (ou sculptés) sur toute la surface de la planète, dans les ruines des premières civilisations. Jusque là, il n'y a rien de choquant ou d'extrême pour ceux qui sont habitués à lire de la science fiction (ou même de la science fantasy). Bien sûr, à partir de là, l'auteur peut librement extrapoler et construire l'univers qu'il souhaite et nous conduire dans la direction qu'il souhaite.

<span style="background-color:#ffff00;">SPOILER !! SPOILER !!</span>

Prométhéus nous fait croiser le chemin de la Weyland Corporation et de Peter Weyland, âgé et obsédé par l'immortalité. Au moment où des scientifiques mettent à jour des preuves de l'existence d'êtres supérieurs et introduisent la possibilité que ces êtres puissent nous avoir donné rendez-vous dans la nuit des temps, Weyland voit une opportunité de rencontrer son créateur et construit l'espoir de pouvoir lui demander les clés de l'immortalité. Et pourquoi pas, commercialiser également ce pouvoir. En même temps, Sir Peter Weyland souhaite découvrir de nouveaux concepts, de nouvelles matières, de nouvelles expérimentations biologiques. Celà nous mène alors à l'apparition de plusieurs créatures, dont un homme, qui subissent des mutations. Dans une grotte, des espèces de petits vers mutent après être entrées en contact avec un virus noir et deviennent une créature blême, reptilienne, avec un design à la Giger. Ces créatures, vertébrées, partagent déjà des propriétés que l'on peut retrouver chez nos xenomorphs familiers : la créature sécrète un liquide hautement acide et elle ressent le besoin de s'attacher à un hôte pour le parasiter. Le même virus va être ingéré par un humain. L'organisme ne survivra pas à ses mutations mais avant de mourir, l'homme a eu le temps de mettre son amie enceinte, la fécondant avec du sperme qui a déjà muté. Leurs bagages génétiques se mêlent (Il faut en compter trois : celui de l'homme, celui de la femme et celui du virus) et elle finit par donner naissance (malgré elle) à une créature de type cephalopod vertébré. On peut reconnaître certaines connections entre cette nouvelle créature et celles trouvées dans la grotte : la couleur blême, le design à la Giger. Toutefois, cette nouvelle créature développe 4 membres vertébrés (mais assez semblable aux tentacules d'un poulpe) et une tête proéminente. Cette créature finira par trouver un hôte à laquelle elle va s'attacher. Après un temps d'incubation, une autre créature finira par apparaître en perçant la cage thoracique de l'hôte. Comme depuis le début du film, nous sommes témoins de l'apparition de créatures résultant de différentes mutations rapides, soit à partir d'ingestion, soit à partir de fécondation, nous comprenons assez vite que cette créature est le résultat de plusieurs mutations successives entre les ADN d'un virus extraterrestre, de deux humains et du dernier hôte. Cette dernière créature conserve la tête proéminente de l'un de ces ancêtres mais développe des bras et des jambes à partir des autres bagages génétiques. Cette créature est noire brillante et possède une dentition complète. On peut déjà lui associer certaines caractéristiques physiques qu'on trouve chez les xenomorphes.

Comme on le voit, ce film a peut être Alien pour sujet, mais ce n'est pas un film d'Alien. Mais on l'a soigneusement mis en scène dans l'univers d'Alien.

Après quelques nuits où on trouvera le temps de repenser à l'histoire, on s'apercevra qu'il y a quelques anomalies dans le scénario : l'absence presque totale de rigueur scientifique dans les zones les plus critiques au moment d'explorer la planète, le comportement et les réactions de certains personnages, leurs présences même mais tout cela ne suffit pas à nous gâcher le plaisir du film entier. Prométhéus est une bonne préquelle. Le film commence à partir d'idéologies mythiques mais finit par nous diriger vers les origines génétiques d'une arme xenomorphe létale. Je ne dirais pas non plus que c'est un excellent film mais il est divertissant et après tout, en attendions nous plus ?
